---
{"created":"2025-11-13T15:52","updated":"2025-11-26T21:21","dg-publish":true,"permalink":"/math/Linear Algebra/Lecture 32 基变换和图像压缩/","dgPassFrontmatter":true,"noteIcon":""}
---

### 图像知识
由于景物各点的颜色及亮度不同，摄成的黑白照片上或电视重现的黑白图像上各点呈现不同程度的灰色。把白色与黑色之间按对数关系分成若干级，称为“灰度等级”。范围一般从0到255，白色为255，黑色为0，故黑白图片也称灰度图像，在医学、图像识别领域有很广泛的用途。
![Pasted image 20251113213818.png](/img/user/accessory/Pasted%20image%2020251113213818.png)
灰度使用黑色调表示物体，即用黑色为基准色，用不同饱和度的黑色来显示图像。每个灰度对象都具有从 0%（白色）到100%（黑色）的亮度值，下图中每个方块都代表了一个不同的亮度值：
![Pasted image 20251113213833.png|400](/img/user/accessory/Pasted%20image%2020251113213833.png)
我们通常讲的“黑白照片”是一种灰度图像，它与计算机领域中的黑白照片不同，在计算机图像领域中黑白图像只有黑和白两种颜色，而灰度图像在黑色与白色之间还有许多级的颜色深度
![Pasted image 20251113213848.png|400](/img/user/accessory/Pasted%20image%2020251113213848.png)

考虑512 * 512像素的灰度静态图像，每个像素的灰度值是从0-255，用8bit空间(一个字节)存储，可以用矩阵存储数据图像，每个元素就是一个像素点
也可以用一个列向量来存储灰度图像，有512 * 512个元素，第一个512是矩阵(或者是图像)的第一列，第二个512是第二列...
如果图像是彩色的，每个像素点都需要存储三个数(RGB), 存储空间是灰度图像的三倍
存储图像将会占据大量的空间，如果不进行压缩，势必会影响系统的加载或网络传输效率。一种标准的图像压缩方式是JPEG（联合图像专家组，Join Photographic Experts Group），JPEG文件的扩展名为.jpg或.jpeg，它用有损压缩方式去除冗余的图像和彩色数据，在获得极高的压缩率的同时能展现十分丰富生动的图像，即可以用较少的磁盘空间得到较好的图片质量。
现在有一个512×512灰度图像，图像的某一列像素可能是这样的数值：
![Pasted image 20251113214405.png|300](/img/user/accessory/Pasted%20image%2020251113214405.png)

如果我们用一个列向量来表示灰度图像，一般我们使用的是标准基，这个列向量是标准基的线性组合
$$
\begin{aligned}
v_1=\begin{bmatrix}1\\0\\0\\\vdots\\0\end{bmatrix},
v_2=\begin{bmatrix}0\\1\\0\\\vdots\\0\end{bmatrix}
v_{512^2}=\begin{bmatrix}0\\0\\0\\\vdots\\1\end{bmatrix}\\
v=101v_1+101v_2+...+96v_{512^2}
\end{aligned}
$$
但对于一个图像来说，相邻像素经常代表同一块区域，灰度值是非常接近的，极端情况下，如果一块干净的黑板，此时所有的像素都相同，此时更好的一个基是元素全为1向量，进通过一个基向量就能完整地给出所有像素一致的图像的信息。
下面介绍了几个常用的基向量
+1，-1交替出现，比如国际象棋的棋盘
![Pasted image 20251113215423.png](/img/user/accessory/Pasted%20image%2020251113215423.png)
一半是1，另一半是-1，可以处理一半明一半暗，比如日出日落
![Pasted image 20251113215457.png](/img/user/accessory/Pasted%20image%2020251113215457.png)

对于JPEG来说，用的是傅里叶基

### 傅里叶基
傅立叶基包括全1向量，电气工程师称之为DC向量。JPEG将一个图像分解成多个8×8的块，每个块中的64个像素又被拆分成8个8×1的小块，对每一个小块进行基变换处理。
![Pasted image 20251126210623.png](/img/user/accessory/Pasted%20image%2020251126210623.png)
　实际上这组傅里叶基就是傅立叶矩阵的列向量
![Pasted image 20251126210636.png](/img/user/accessory/Pasted%20image%2020251126210636.png)
课上并没有过多介绍傅里叶向量，只介绍了JPEG压缩图像的原理
分成8 * 8的小块，每个小块中有64个像素，64个标准基
第一步就是选择傅里叶基作为新基做新变化，得到64个新的系数，这是无损的过程
然后进行压缩，在压缩过程中将丢失一些信息，通过设置阈值进行压缩，超过阈值的认为是肉眼看不出区别的地方，我们认为丢掉也没有太大关系，丢掉之后会形成新的系数，用新的系数乘以傅里叶基并求和得到新的向量

基变换：A矩阵的列向量是一组新的基向量，x是旧基上的向量，x和新基向量的坐标关系是x=Ac，实际上就是换了坐标轴，我们一开始讲的乘法的本质
